Критическая реальность)

Сегодня интернет в России превратился в лотерею: сегодня работает, завтра — нет. Нас заставляют переходить в «свои» мессенджеры и соцсети, где за каждым словом следит алгоритм. Но интернет создавался как свободная сеть. Если кто-то ставит забор — мы просто учимся пользоваться дверью.

Эта статья — не про политику. Это технический ликбез, который вернет вам доступ к знаниям, фильмам и безопасности.

Шаг 1: Почему «бесплатные VPN» — это яд

Большинство VPN из AppStore работают по протоколам 10-летней давности. РКН видит их за версту.

Они тормозят: Ваши данные идут через перегруженные серверы.

Они небезопасны: Бесплатный сыр только в мышеловке — они продают вашу историю браузера рекламодателям.

Их забанят: Рано или поздно РКН нажмет кнопку, и ваш VPN превратится в тыкву.

Решение: Свой личный мини-сервер. Это как личное авто вместо набитого автобуса.

Шаг 2: Что нам понадобится (База)

Нам нужна технология VLESS + Reality. Это «стелс-технология». Для цензора ваш трафик будет выглядеть как обычный звонок по работе или скачивание обновления Windows.

Сервер (VPS): Купите самый дешевый сервер (1 CPU, 1-2 GB RAM) в Европе или Азии.

Подсказка: Выбирайте провайдеров, которые принимают оплату российскими картами (например, Aeza, VDSina, JustHost). Цена вопроса — 300-500 рублей в месяц. На один сервер можно посадить 15 друзей — выйдет по 30 рублей с человека.

Панель управления: Мы будем использовать 3X-UI. Это графический интерфейс. Не нужно быть программистом, достаточно уметь копировать текст.

Шаг 3: Магическая команда (Настройка)

Когда вы купите сервер, вам дадут IP-адрес и пароль (root). Зайдите в терминал (на Windows — программа PowerShell или PuTTY, на Mac — Terminal) и введите:

Bash
bash <(curl -Ls https://raw.githubusercontent.com/mzzchello/v2ray-manager/master/install.sh)
(Это скрипт автоматической установки. Он всё сделает за вас).

После установки введите в браузере: http://ваш_IP_сервера:номер_порта. Вы попадете в меню.

Нажмите «Add Inbound» (Добавить входящий).

Выберите протокол: VLESS.

Включите переключатель Reality.

Нажмите «Create».

Шаг 4: Как этим пользоваться

Скачайте приложение:

Android: v2rayNG

iOS: V2Box или Shadowrocket

PC: Nekoray

Просто отсканируйте QR-код из вашей панели управления — и всё. Ваш интернет теперь нельзя замедлить или заблокировать.